### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, SoC, composição de serviços, tópicos acerca
de  coreografias, QoS, SLA e monitoramento em coreografias de serviços. A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como
 objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta. Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento
de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
as técnicas para definir os SLA e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.

@@

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura para a definição de SLAs e monitoramento de coreografias de serviços. 
Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3). Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas nos SLAs são o resultado de agregação de QoS dos serviços oferecidos pelos participantes.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

O monitoramento da coreografia (rótulo 2 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) e a detecção de violações de SLAs são realizados uma
vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. O monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços Web, estimar suas distribuições
de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a distribuição agregada com a distribuição de
probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza a detecção de violações de SLA.

@@

  O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é utilizado
  nas especificações. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN consideredos no desenvolvimento desta pesquisa. Considerou-se solamente
   um subconjunto já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
   %To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{BPMN elements for modeling  choreographies }
      \label{fig:ChoreographyElements}
  \end{figure}

  Para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes etapas:

  \begin{itemize}
      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira análitica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
      \item Construção de um simulador para rodar coreografias. O simulador de coreografias possui suporte de QoS,e acima disso um
	  monitor centralizado é desenvolvido.
      \item Definição de Requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
  \end{itemize}

@@

  \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
  \end{figure}

    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
    e a latência; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da
   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.

    \begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
	\label{figure:QoSInvocationService}
    \end{figure}

  Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
      \begin{itemize} %[label={}]
	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
      \end{itemize}

      %\subsection{Agregação de QoS }
      \begin{itemize} %[label={}]
	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
	      $ t_{R_composto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
		das serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $dado$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
	      \begin{itemize}
		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $dado$.
	      \end{itemize}
      \end{itemize}

  \subsection{Modelo de Falhas} \label{fault-model}
    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho~\cite{Liu2010a},
      pode-se classificar para um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos de falhas: lógicas, de sistema, de conteúdo e
    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionados a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
    \end{itemize}

    %O modelo de QoS e o modelo de falhas adoptados nesta pesquisa  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}.
    No contexto de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
    restrições de QoS. %Importância do monitoramento

@@

 Antes de desenvolver a pesquisa sobre sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
 de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia usando
 GSPNs. A proposta baseia-se na execução dos seguintes passos:

  \begin{enumerate}

    \item Mapeamento de uma coreografia especificado em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia).

    \item Definição de pesos nas transições com restrições de tempo na GSPN. Nesta etapa, as distribuições de probabilidade e pesos
   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidos.

@@

\subsection{ Definição de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}

 %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
 Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, coreografias de processos especificadas em BPMN2
podem ser definidas como:
%. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).

    \begin{mydef}
      Uma coreografia de processos em BPMN2 é a tupla: \\
       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ onde:
      \begin{itemize}
	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', os quais são particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
	e \emph{gateways} $\mathcal{G}$.

	\item $\mathcal{A}$, é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) ($\mathcal{T}$), \textit{sub-coreografias} e
	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e \textit{call choreographies} não são levados em consideração
	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que $\mathcal{T}$.

	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio{$e^\mathcal{S}$}, eventos
	Intermediários $\mathcal{E^I}$ e eventos de Finalização {$e^\mathcal{E}$}.

	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e temporizador 
	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.

	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways} parallel forks}
	$\mathcal{G}^F$, \textit{parallel join gateways} $\mathcal{G}^J$, \textit{data-based XOR gateways} $\mathcal{G}^X$, 
             \textit{XOR merge gateways} $\mathcal{G}^V$ e \textit{event-based XOR gateways} $\mathcal{G}^M$.
	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ é a relação de fluxo de controle, isto é, um conjunto de fluxos de sequência 
        que conectam  objetos.
      \end{itemize}
    \end{mydef}

  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a cosniderar. Para tanto,   
  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, conideram-se os atributos como o atraso de rede e os
  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, consideram-se o  formato
  da mensagem, já que necesitam ser validados.

@@

A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
 A Figure~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
 de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}, as posições $A$,
$A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
o começo, o final e a correta validação da comunicação entre dois participantes. As transições  $T_{send}$ e $T_{receive}$ representam
as ações de envio e recebimento de mensagens. As transições $T_{msg}$ representam a transmisão de mensagens por um canal de comunicação.

@@

O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esse módulos são
compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
 Inicio e de Finalização são adicionados na rede Petri atualmente construída.

@@

	\ENSURE Rede de Petri Estocástica Generalizada com suporte de QoS $GSPN_{QoS}$.

	\STATE Considerar $CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $ e $E_k \in \mathcal{E}$. $i, j, k \in \mathbb{N} $
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	\STATE Seja $PNQoS(CT_i)$  uma função que de acordo com o tipo de $CT_i$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} retorna uma GSPN incluindo QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.

@@

    É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos do parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$.
    Daí, informalmente a restrição é cumprida se:

@@

@@

\begin{comment}  
%------------------------------------------------------%
%------------------  Estudo de Caso  ------------------%
%------------------------------------------------------%
%\section{Estudo de Caso}
\section{Avaliação da Proposta}

>>>>

Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, computação orientada a serviços, composição de serviços, tópicos acerca
de  coreografias, quaidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A dissertação de mestrado neste documento tem como
 objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta. Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento
de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
as técnicas para definir os requerimentos de QoS e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.

@@

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura para a definição de SLAs e monitoramento de coreografias de serviços. 
Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B foi definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3) de acordo com a
 especificação da coreografia. Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas no SLA de um serviço podem ser o resultado da agregação de QoS de otros serviços oferecidos por outros participantes de acordo 
com as suas dependências.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

O monitoramento da coreografia (rótulo 2 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) e a detecção de violações de SLAs são realizados uma
vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. Em tempo de execução, o monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços
 Web, estimar suas distribuições de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a
 distribuição agregada com a distribuição de
probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza as verificações necessárias para detectar violações de SLA.

@@

  O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é levado 
em consideração por suportar o modelo interação. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN considerados no desenvolvimento
 desta pesquisa. Considerou-se somente um subconjunto do total de elementos, já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
   %To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Elementos BPMN para modelagem de coreografias que são levados em consideração.}
      \label{fig:ChoreographyElements}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.9\linewidth]{figures/MonitoringStages.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:MonitoringStages}
  \end{figure}

  A Figura~\ref{figure:MonitoringStages} mostra as três principais etapas envolvidas para realizar o monitoramento de coreografias. Primeiro,
  precisa-se definir os requerimentos de QoS por meio de métodos análiticos ou simulações. Depois, especifica-se o contrato de QoS (SLA) por meio de
  alguma distribuição de probabilidade. Por fim, configuram-se os parâmetros de monitoramento, se realiza a coleta e agregação de QoS, e se realizam
  as verificações para detectar as violações de SLAs.
  Dessa maneira, para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes atividades nesta pesquisa:

  \begin{itemize}
      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira análitica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
      \item Construção de um simulador para rodar coreografias de serviços. O simulador de coreografias possui suporte de QoS, e acima dele um
	  monitor centralizado foi desenvolvido.
      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
      \item Especificação de contratos probabilística baseado nos requerimentos definidos.
      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
  \end{itemize}

@@

  \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.7\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
  \end{figure}

    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
    e a latência de rede; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação (de requisição e de
   resposta). Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.

    \begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
	\label{figure:QoSInvocationService}
    \end{figure}

  Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
      \begin{itemize} %[label={}]
	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde  $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
      \end{itemize}

      %\subsection{Agregação de QoS }
      \begin{itemize} %[label={}]
	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
	      $ t_{Rcomposto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
		dos serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
	      \begin{itemize}
		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do serviço atual.
		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$. Onde 
		    $t_{R1}, ..., t_{Rk}$ são os tempos de resposta dos serviços que são dependências do serviço atual.%sum_i=1^k{t_{Ri}}$
		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde o $t_{Ry}$  é o tempo
		de resposta do serviço escolhido de acordo com o valor de $data$. %%talvez falta mencionar que é dependência
	      \end{itemize}
      \end{itemize}

  \subsection{Modelo de Falhas} \label{fault-model}
    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho em~\cite{Liu2010a},
      as falhas para  serviços Web podem-se classificar em quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionadas a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
    \end{itemize}

    %O modelo de QoS e o modelo de falhas adoptados nesta pesquisa  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}.
    No contexto de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar violações de
    restrições de QoS. %Importância do monitoramento

@@

 Antes de desenvolver a pesquisa  sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
 de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia usando
 GSPNs. A proposta baseia-se na execução dos seguintes passos:

  %%precisa de um background em GSPN
  \begin{enumerate}

    \item Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia).

    \item Definição de pesos nas transições com restrições de tempo na GSPN. Nesta etapa, as distribuições de probabilidade e pesos
   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidas.

@@

\subsection{ Definição formal de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}

 %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
 Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, as coreografias de processos especificadas em BPMN2
podem ser definidas como:
%. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).

    \begin{mydef}
      Uma coreografia de processos em BPMN2 é a tupla: \\
       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ onde:
      \begin{itemize}
	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', que é particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
	e \emph{gateways} $\mathcal{G}$.

	\item $\mathcal{A}$ é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) $\mathcal{T}$, \textit{sub-coreografias} e
	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e ``\textit{call choreographies}'' não são levados em consideração
	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que o conjunto $\mathcal{T}$.

	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio {$e^\mathcal{S}$}, eventos
	Intermediários $\mathcal{E^I}$ e eventos de Finalização {$e^\mathcal{E}$}.

	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e eventos de temporizador 
	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.

	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways}: ``parallel forks''}
	$\mathcal{G}^F$, \textit{``parallel join gateways''} $\mathcal{G}^J$, \textit{``data-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^X$, 
             \textit{``XOR merge gateways''} $\mathcal{G}^V$ e \textit{``event-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^M$.
	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ é a relação de fluxo de controle, isto é, um conjunto de fluxos de sequência 
        que conectam  objetos.
      \end{itemize}
    \end{mydef}

  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a considerar. Para tanto,   
  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, consideram-se os atributos como o atraso de rede e os
  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagen, considera-se o  formato
  da mensagem, já que necesitam ser validados.

@@

A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
 A Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
 de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Nessa figura, as posições $A$,
$A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
o começo, o final e a correta validação da comunicação entre dois participantes. As transições  $T_{send}$ e $T_{receive}$ representam
as ações de envio e recebimento de mensagens. As transições $T_{msg}$ representam a transmisão de mensagens por um canal de comunicação.

@@

O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esses módulos são
compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
 Inicio e de Finalização são adicionados na rede Petri atualmente construída.

@@

	\ENSURE \textbf{$GSPN_{QoS}$}, uma rede de Petri estocástica generalizada com suporte de QoS.

	\STATE Considerar $CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $ e $E_k \in \mathcal{E}$. $i, j, k \in \mathbb{N} $
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	\STATE Seja $PNQoS(CT_i)$  uma função que de acordo com o tipo de $CT_i$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} retorna uma GSPN incluindo QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.

@@

    É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletado pelo monitor do
    parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$. Daí, informalmente a restrição é cumprida se:

@@

%%TODO: algoritmo de deteção de violações
%%TODO: considerações finais

@@
